# 滚动穿透解决方案

在移动端中，如果使用了一个固定定位的遮罩层，且其下方的 dom 结构的宽度/高度超出屏幕的宽度/高度，那么即使遮罩层弹出后铺满了整个屏幕，其下方的 dom 结构依然可以滚动，这就是大家所说的“滚动穿透”。

而且经常是你在 pc 模拟器上没有问题，但是真机打开就一定会出现。

各种方法操作难易不同，分别针对弹层和 body 是否超出一屏可滚动等不同情况，可以对症下药。

## body 无滚动 + 弹层无滚动[css-超出隐藏]

适用场景需满足以下条件：

1. body 最好是一屏、无滚动

2. 虽然 body 内容超出一屏需滚动，但触发弹层出现的按钮在第一屏中

3. 弹层不用滚动效果

解决方案：

弹层出现时，用 css 给 body 设置固定定位和超出隐藏。

关键代码：

```js
btn.onclick = function () {
  // 弹层出现
  layer.style.display = "block";
  document.body.style.overflow = "hidden";
  document.body.style.position = "fixed"; //果然是因为加了fixed，就会自动回滚到顶部
};
var closeBtn = document.getElementById("close");
closeBtn.onclick = function () {
  // 弹层关闭
  layer.style.display = "none";
  document.body.style.overflow = "auto";
  document.body.style.position = "static";
};
```

局限问题：

滚动后的 body 触发弹层，会使页面回滚到顶部。

这个方案是简单粗暴的让`body{ overflow:hidden; position:fixed;}`

如果只给 body 一个`overflow`隐藏，弹窗出现后上下滑动，底部的 body 也不会滑动。但是到了真机上，body 还是会滚动。所以必须添加上 fixed 固定定位，才能在弹窗出现后，body 不能被拖动。

但是，也因为加了`position: fixed；`出现了新问题：
它会导致触发弹层后，body 回滚、定位到顶部。假如用户向下翻页了几屏后，再触发弹层，整个页面就会回滚到最初的顶部，这对用户体验来说是非常不好的。

因此，这种方案的适用环境也就非常局限，只能适用触发弹层出现的按钮位于第一屏中的情况。需要能确保用户在不发生上滑页面滚动屏幕的情况下就能触发弹层出现，就不会出现上边说的问题。

或者干脆就是一个 swiper 项目，每一页都是一屏，body 不能滚动，那么在项目中用这个方法，还是性价比很高的。

## body 无滚动 + 弹层内部滚动[css-真机有 bug]

适用场景需满足以下条件：

1、body 最好是一屏、无滚动

2、虽然 body 内容超出一屏需滚动，但触发弹层出现的按钮在第一屏中

解决方案：

弹层出现时，用 css 给 body 设置固定定位和超出隐藏。

至于弹层内部的滚动，设置一个`overflow: scroll;`即可。

不过为了流畅体验，可以加上`-webkit-overflow-scrolling: touch`，以解决在 IOS 上滚动惯性失效的问题，提高滚动的流畅度。

关键代码：

JS 控制弹窗的交互、body 的禁止滚动

```js
btn.onclick = function () {
  layer.style.display = "block";
  document.body.style.overflow = "hidden";
  document.body.style.position = "fixed"; //果然是因为加了fixed，就会自动回滚到顶部
};
var closeBtn = document.getElementById("close");
closeBtn.onclick = function () {
  layer.style.display = "none";
  document.body.style.overflow = "auto";
  document.body.style.position = "static";
};
```

css 添加弹层的超出滚动效果

```css
overflow-y: scroll;
-webkit-overflow-scrolling: touch; /* 解决在IOS上滚动惯性失效的问题 */
```

局限问题：

弹层中内容滚动到顶部或底部后，还会连带页面 body 一起滚动。也就是还会发生穿透效果。

第一条中，只是在弹窗打开的时候，简单的禁止了 body 的滚动效果。但是限制条件是，弹窗也不能滚动。

如果要允许弹窗内部滚动，可以在前边代码的基础上，通过 css 单纯的设置一下纵轴的超出滚动。

`overflow-y: scroll;`

只有这一句滚动效果不太好，没有原生滚动流畅。加一个属性`-webkit-overflow-scrolling: touch;` 解决在 IOS 上滚动惯性失效的问题

但是这只是简单地解决了一个问题：实现了滑动弹窗其他地方（蒙层背景），底部 body 页面确实未跟随滚动。

真正的问题是当滑动弹窗可滚动区域，把可滚动区域的内容上滑到底部或下拉到顶部后，再触发弹窗可滚动区域准备滑动，此时的背景页面就会跟随滚动。真是恐怖。

因此还需要对弹层的可滚动区域的滑动事件做监听：

第一种情况，若向上滑动时，到达底部；或者第二种情况，若向下滑动时，已到顶部。

这两种情况任意一种发生时，就阻止滑动事件。

```js
var targetY = null;
layerBox.addEventListener("touchstart", function (e) {
  //clientY-客户区坐标Y 、pageY-页面坐标Y
  targetY = Math.floor(e.targetTouches[0].clientY);
});
layerBox.addEventListener(
  "touchmove",
  function (e) {
    // 检测可滚动区域的滚动事件，如果滑到了顶部或底部，阻止默认事件
    var NewTargetY = Math.floor(e.targetTouches[0].clientY), //本次移动时鼠标的位置，用于计算
      sTop = layerBox.scrollTop, //当前滚动的距离
      sH = layerBox.scrollHeight, //可滚动区域的高度
      lyBoxH = layerBox.clientHeight; //可视区域的高度
    if (sTop <= 0 && NewTargetY - targetY > 0 && "鼠标方向向下-到顶") {
      // console.log('条件1成立：下拉页面到顶');
      e.preventDefault();
    } else if (
      sTop >= sH - lyBoxH &&
      NewTargetY - targetY < 0 &&
      "鼠标方向向上-到底"
    ) {
      // console.log('条件2成立：上翻页面到底');
      e.preventDefault();
    }
  },
  false
);
```

## body 滚动 + 弹层无滚动[js-阻止弹层中 touchmove 的默认行为]

适用场景：

1、（适用）body 可滚动

2、（适用）触发弹层出现的按钮可以在任意位置

需满足以下条件：

1、（需满足）弹层内容不需要滚动

解决方案：

当弹层出现的时候不需要再禁掉 body 的滚动效果了，可以从弹层方面入手，阻止弹框的 touchmove 事件的默认行为。就能阻止滚动穿透。

关键代码：

js 控制弹窗的交互、弹窗的禁止滚动

```js
btn.onclick = function () {
  layer.style.display = "block";
  layer.addEventListener(
    "touchmove",
    function (e) {
      e.preventDefault();
    },
    false
  );
};
var closeBtn = document.getElementById("close");
closeBtn.onclick = function () {
  layer.style.display = "none";
  // 弹窗关闭后，可解除所有禁止
};
```

局限问题：

因为 touchmove 被禁掉了，就会造成弹窗内部所有位置都不能响应 touchmove 事件，效果上就是弹窗内部不能再滚动了。

在弹层不需要超出滚动的情况下，才可以使用这个。也就是禁止整个弹窗的 touchmove 的默认事件，以阻止滚动穿透。

同样，如果弹层中需要滚动效果，则不能解决了。

## body 滚动 + 弹层内部滚动[js-检测 touchmove 的 target]

谁不能动就禁止 touchmove 事件的 preventEvent 默认行为。

适用以下场景：

1、body 可滚动

2、触发弹层出现的按钮可以在任意位置

3、弹层可以滚动

简单来说，就是适用任何场景

解决方案：

检测 touchmove 事件，如果 touch 的目标是弹窗不可滚动区域（背景蒙层）就禁掉默认事件，反之就不做控制。

但是同样的问题是，需要判断滚动到顶部和滚动到底部的时候禁止滚动。否则，就和第二条一样，触碰到上下两端，弹窗可滚动区域的滚动条到了顶部或者底部，依旧穿透到 body，使得 body 跟随弹窗滚动。

所以依旧需要同样的代码，对可滚动区域的 touchmove 做监听：若到顶或到底，同样阻止默认事件。

需要做的事情有：

1、预存一个全局变量 targetY

2、监听可滚动区域的`touchstart`事件，记录下第一次按下时的`e.targetTouches[0].clientY`值，赋值给 targetY

3、后期 touchmove 里边获取每次的`e.targetTouches[0].clientY`与第一次的进行比较，可以得出用户是上滑还是下滑手势。

4、如果手势是向上滑，且页面现在滚动的位置刚好是整个可滚动高度——弹窗内容可视区域高度的值，说明上滑到底，阻止默认事件。

同理，如果手势是向下滑，并且当前滚动高度为 0 说明当前展示的已经在可滚动内容的顶部了，此时再次阻止默认事件即可。

两个判断条件可以写到一个 if 中，用 || (或)表示即可。

```js
layerBox.addEventListener(
  "touchmove",
  function (e) {
    if (
      (sTop <= 0 && NewTargetY - targetY > 0 && "鼠标方向向下-到顶") ||
      (sTop >= sH - lyBoxH && NewTargetY - targetY < 0 && "鼠标方向向上-到底")
    ) {
      //...
    }
  },
  false
);
```

```js
layerBox.addEventListener(
  "touchmove",
  function (e) {
    //...
    if (sTop <= 0 && NewTargetY - targetY > 0 && "鼠标方向向下-到顶") {
      //...
    } else if (
      sTop >= sH - lyBoxH &&
      NewTargetY - targetY < 0 &&
      "鼠标方向向上-到底"
    ) {
      //...
    }
  },
  false
);
```

完整代码：

出现弹窗时：

```js
btn.onclick = function () {
  layer.style.display = "block";
  layer.addEventListener(
    "touchmove",
    function (e) {
      e.stopPropagation();
      if (e.target == layer) {
        // 让不可以滚动的区域不要滚动
        e.preventDefault();
      }
    },
    false
  );
  var targetY = null;
  layerBox.addEventListener("touchstart", function (e) {
    //clientY-客户区坐标Y 、pageY-页面坐标Y
    targetY = Math.floor(e.targetTouches[0].clientY);
  });
  layerBox.addEventListener(
    "touchmove",
    function (e) {
      // 检测可滚动区域的滚动事件，如果滑到了顶部或底部，阻止默认事件
      var NewTargetY = Math.floor(e.targetTouches[0].clientY), //本次移动时鼠标的位置，用于计算
        sTop = layerBox.scrollTop, //当前滚动的距离
        sH = layerBox.scrollHeight, //可滚动区域的高度
        lyBoxH = layerBox.clientHeight; //可视区域的高度
      if (sTop <= 0 && NewTargetY - targetY > 0 && "鼠标方向向下-到顶") {
        // console.log('条件1成立：下拉页面到顶');
        e.preventDefault();
      } else if (
        sTop >= sH - lyBoxH &&
        NewTargetY - targetY < 0 &&
        "鼠标方向向上-到底"
      ) {
        // console.log('条件2成立：上翻页面到底');
        e.preventDefault();
      }
    },
    false
  );
};
```

隐藏弹窗时：

```js
var closeBtn = document.getElementById("close");
closeBtn.onclick = function () {
  layer.style.display = "none";
  // 弹窗关闭后，可解除所有禁止
};
```

## dy 滚动 + 弹层内部滚动[js-代码模拟上下滑动效果]

这次依旧从弹层上入手，不让弹层用 css 自动的超出滚动，而是超出隐藏，然后利用 JS 的 touchstart、touchmove、touchend 等事件，手动写一个自定义滚动效果。

适用所有场景

解决方案与思路：

具体制作思路写在 js 注释上。

1、交互代码

```js
/* 交互代码 */
btn.onclick = function () {
  layer.style.display = "block";
  layerBox.style.overflow = "hidden";
  layerBox.style.paddingTop = 0;
  layerList.style.paddingTop = 0;
  layerList.style.paddingBottom = 0;
};
var closeBtn = document.getElementById("close");
closeBtn.onclick = function () {
  console.log("?/*  */");
  layer.style.display = "none";
};
```

2、禁掉弹窗的 touchmove 的默认事件

```js
/* 禁掉所有的touchmove事件 */
layer.addEventListener(
  "touchmove",
  function (e) {
    e.preventDefault();
  },
  false
);
```

3、重写手势滑动效果

```js
/* 重新写touchmove效果 */
var targetY = null,
  transH = 0,
  lastY = 0;
layerBox.addEventListener("touchstart", function (e) {
  //这里简单的把整个layerBox的默认事件给禁止了，所以close的click事件就不起作用了。
  // 可以把结构再改改把close挪出来。或者js把close绕开：
  if (e.target != closeBtn) {
    e.preventDefault();
  }
  //clientY-客户区坐标Y 、pageY-页面坐标Y
  lastY = targetY = Math.floor(e.targetTouches[0].clientY);
});
layerBox.addEventListener(
  "touchmove",
  function (e) {
    // 为了写这个，还得改动一下结构
    var NewTargetY = Math.floor(e.targetTouches[0].clientY), //本次移动时鼠标的位置，用于计算
      sTop = layerBox.scrollTop, //当前滚动的距离
      sH = layerBox.scrollHeight, //可滚动区域的高度
      lyBoxH = layerBox.clientHeight; //可视区域的高度
    if (NewTargetY - targetY > 0 && "鼠标方向向下滑-上翻效果") {
      transH += NewTargetY - lastY; // 先把这次鼠标滑动的距离计算出来，叠加给transH
      transH = transH >= 0 ? 0 : transH; //原本transH是负值，如果一直向上翻，就需要一直+正值，一旦正负相加抵消到>=0,说明翻到顶了，就直接赋值为顶，不再上翻。
    } else if (NewTargetY - targetY < 0 && "鼠标方向向上滑动-下拉效果") {
      transH -= lastY - NewTargetY; // 先把这次鼠标滑动的距离计算出来，叠减给transH
      transH = Math.abs(transH) > sH - lyBoxH ? -(sH - lyBoxH) : transH; //如果transH的绝对值大于可滚动的距离了，说明翻到底，则把可滚动区域翻到底的值赋给他。否则就一直下滚鼠标移动的距离
    }
    layerList.style.transform = `translateY(${transH}px)`;
    lastY = NewTargetY;
  },
  false
);
```

大致思路关键点就在 touchmove 里边：

1、在 touchstart 的时候，监听用户手势按下，记录初次按下的坐标点 y 的值 y1。

2、touchmove 手势移动的时候，再次获取最新的坐标点 y 的值 y2，（其实记录可滚动区域的可滚动高度、当前滚动距离等可以在一开始就记录，这里写到了 touchmove 里，还可以再优化）。

3、然后通过计算 y1 和 y2 的差值判断出用户是朝哪个方向移动的手势。

4、进而根据不同的手势方向给弹层可滚动内容的 transform 添加位移 translate 效果（或者基础用 position: absolute，再根据手势移动的距离，动态设置 top 的值。代码不止一种）。思路就是把手势移动的长度添加到弹层上下移动的距离上。

5、可能需要多考虑的一点是，当用户一直上翻到底或者一直下拉到顶时，做一下极值的判断和限制。

6、最后把本次移动到的点 y2 替换给 y1，根据手势移动实时更新当前手势的地址。

7、另外这里还可以在 touchend 事件里，把 touchstart 和 touchmove 包括自身 touchend 的事件都解绑掉。

问题局限：

不好的点就是没有原生滚动条那种效果，一点也不灵动，只能鼠标移动多少、可滚动区域挪动多少。

## body 滚动 + 弹层内部滚动[css+js-记录滚动位置]

不从弹层上入手，也就是不禁掉弹层的 touchmove 默认事件。

而是继续给 body 一个 overflow: hidden;和 position: fixed;就会有页面跳转到顶部的现象。

这时，可以通过记录用户打开弹窗前所滚动页面的位置，在弹层展开的时候赋给 body 在 css 中的 top 值，等关闭弹层的时候，再把这个值赋值给 body 在 js 中的 scrollTop 值，还原 body 的滚动位置。

这种原理简单，理解方便。并且各方面都能实现。比如说：

body 可以继续滚动、弹层出来后他的 top 值限制他不会跳到顶部。然后关闭弹层后，body 还可以继续滚动，丝毫不受影响。

1、事先准备一个工具：

```js
function getScrollOffset() {
  if (window.pageXOffset) {
    return {
      x: window.pageXOffset,
      y: window.pageYOffset,
    };
  } else {
    return {
      x: document.body.scrollLeft || document.documentElement.scrollLeft,
      y: document.body.scrollTop || document.documentElement.scrollTop,
    };
  }
}
```

2、获取页面的滚动距离：

```js
/* 动态获取当前页面的滚动位置 */
var scrollT = null;
var LastScrollT = 0;
window.onscroll = function (e) {
  scrollT = getScrollOffset().y; //滚动条距离
};
```

3、弹层出现/消失的主流程

```js
btn.onclick = function () {
  layer.style.display = "block";
  // 在这里获取滚动的距离，赋值给body，好让他不要跳上去。
  document.body.style.overflow = "hidden";
  document.body.style.position = "fixed";
  document.body.style.top = -scrollT + "px"; //改变css中top的值，配合fixed使用
  // 然后找个变量存一下刚才的scrolltop，要不然一会重新赋值，真正的scrollT会变0
  LastScrollT = scrollT;
};
var closeBtn = document.getElementById("close");
closeBtn.onclick = function () {
  console.log(LastScrollT);
  layer.style.display = "none";
  document.body.style.overflow = "auto";
  document.body.style.position = "static";

  // 关闭close弹层的时候，改变js中的scrollTop值为上次保存的LastScrollT的值。并根据兼容性赋给对应的值。
  if (window.pageXOffset) {
    window.pageYOffset = LastScrollT;
  } else {
    document.body.scrollTop = LastScrollT;
    document.documentElement.scrollTop = LastScrollT;
  }
};
```

局限问题：

这个方法在真机上测试时发现一个问题，是 IOS 的：

IOS 的页面顶部继续下拉或者底部继续上拉，都会出现页面后边的背景，这个在手机上很常见。但是到了这个解决方法里边，如果用户在弹窗黑屏上继续下拉漏出了底部背景，那弹层的滚动效果就都没了。

## 总结

针对所有方案在真机上打开弹窗时的上滑或下拉问题，以上解决方案中，第四种没有出现这种问题，第五种也没有，共同点都是因为用了 touchmove 的 preventDefault。

第二种方法和第六种有一致的情况，如果不小心碰到了弹窗黑色蒙层的上拉下滑，然后滑的太狠出现了 body 的底部背景，弹层的滚动效果也就出现问题了。
