<!--
 * @Author: wangzn
 * @Date: 2021-04-25 16:51:42
 * @LastEditTime: 2021-04-25 17:01:40
 * @LastEditors: wangzn
 * @Description: 目录结构分析
-->

# Vue2.6.x源码阅读 - 2.目录结构分析

> 简析``Vue``源码中根目录，以及核心代码``/src``目录下的代码文件夹构成与功能。

## 目录结构

### 根目录

* **benchmarks**: 复杂情况下的Vue样例，如大量数据表格、服务端渲染(ssr)、渲染大量svg图片。

* **dist**: 构建后文件的输出目录，如``vue.js``、``vue.min.js``。

* **examples**: ``Vue``应用demo，统一引用了输出目录下的``vue.min.js``。

* **flow**: 类型声明，定义了源码中所使用的各种类型，包括``VNode``、``GlobalAPI``等，使用开源项目 [Flow](https://flowtype.org/)。

* **packages**: ``Vue``相关的一些依赖，如``Weex``，可直接引入使用。

* **scripts**: 用于存放一些``npm``脚本，配合``webpack``与``rollup``等工具对源码进行编译、测试、构建打包等。上文增加的sourcemap配置就位于``~/scripts/config.js``中。

* <strong style="color:red">src</strong>: Vue核心源码，学习的重点。

* **test**: 测试用例目录，包含了单元测试unit、e2e测试(用户真实场景)、服务端渲染(ssr)和weex的一些测试用例。通过``yarn test``执行。

* **types**： ``Vue2.6.x``已经能够支持开发者使用``typescript``，该目录定义了``typescript``类型声明文件。

* 其他文件：

  * 代码规范配置文件： ``.editorconfig``、``.eslintrc.js``、``eslintignore``

  * 类型检查配置文件: ``.flowonfig``

### 核心源码

* **compiler** - 编译器
  
  1. ``Vue``使用**字符串**使用的HTML模板(template)，编译器内做的主要工作就是解析该模版字符串。
  
  2. 解析模板字符串的算法就涉及到编译原理中的内容，包括词法解析、语法分析、抽象语法树(AST)生成、代码生成、代码优化等。将模板字符串转为对应的html与js代码，
  
  3. 解析过程中的代码优化部分有如生成静态dom子树(purely static sub-tree)，来提高``Vue``操作dom树时的性能。

* **core** - 核心代码

  * ``Vue``构造函数、生命周期方法、虚拟Dom(Virtual DOM)、``Vue``实例(instance)方法、Vue全局API等核心代码。

* **platform** - 平台

  * 根据运行环境(平台设备)的不同，即Web(浏览器)平台与Weex(移动端)平台，``Vue``会在运行时进行区别处理。由于涉及到平台不同而进行不同的运行处理，所以很容易就能想到，``Vue``代码运行的入口也在``platform``当中。

* **server** - 服务端

  * ``Vue``在服务端时的代码处理

* **sfc**：单文件组件(single file component)

  * ``Vue``框架最简便的使用方式，就是引用``vue.min.js``后创建实例，并在实例内进行编写。涉及的都是``.js``文件。而当我们使用一些官方脚手架时(vue/cli)，会发现可以直接使用``.vue``文件进行编写，在``.vue``文件中，根据标签的不同即可编写html、js、css等代码。而这个解析工作就属于``sfc``，它内部仅含一个``parser.js``文件，即用于解析``.vue``文件。这也是为什么它叫做单文件组件，一个``.vue``文件，就自成一个``Vue component``。

* **shared** - 工具类方法

  * ``src``源码中涉及的公共方法、公共常量(如生命周期常量)都来自于``shared``